PITSBURŠKA BOLNICA
Donnie, hvala.
Žao mi je. Netko će zamijeniti Jesseja.
Znamo li kamo su ga odveli?
Ne, ali bolnički odvjetnici rade na tome.
Znam da imaš svog... Što je bilo?
Šifra hula-hup, četrnaestica.
S puta!
Koji je ovo vrag?
Napao je Emmu. Dala sam mu sedativ.
- Jesi li dobro?
- Jesam.
Da vidimo.
- Zašto krvari iz nosa?
- Udario se.
- Mogu li vidjeti?
- Držao ju je u kravati.
DVANAESTI SAT
18 H - 19 H
- Gdje je Ogilvie?
- Gore.
Asistira na operaciji
pacijenta s aneurizmom.
Super. Na jedini dan kad bi studenti
zapravo bili korisni na hitnoj.
Ne mislim na tebe. Ti si super.
Naravno. Mogu li se fotkati s tobom?
- Sa mnom?
- Da.
Legenda si među studentima medicine.
- Stvarno?
- Zovu te Fantom iz Hitne.
Zato što si mjesecima
u tajnosti živio u bolnici.
Što? Nisam živio mjesecima.
I dalje čekam nalaze, rendgen, lijekove.
Pitsburška hitna, recite.
Gdje su sestre?
Imali smo šifru hula-hup u četrnaestici.
- O, ne.
- Što je to?
Napad na djelatnika.
Na koga?
- Na Emmu, novu sestru.
- Je li dobro?
Ne znam. Mislim da jest.
Uživaj dok možeš. Sve će otići kvragu.
- Možete dalje sami?
- Da, šefe.
Sigurno si dobro?
- Mislim da jesam.
- Dobro. Dođite.
Što se točno dogodilo?
Zgrabio je Emmu i bacio je o zid.
Dala sam mu sedativ.
A udario se prije ili poslije toga?
Prije.
Držao me za vrat, nisam ništa vidjela.
- Što si mu dala?
- Četiri miligrama midazolama.
- Tko je izdao recept?
- Bio mi je u džepu.
Išla sam ga baciti kad je izbilo sranje.
Što je?
Sad je pod utjecajem
alkohola, midazolama i ozlijeđen je.
Treba CT glave da vidimo
ima li intrakranijalno krvarenje.
Radije bi da Emma ima ozljedu glave?
- Bez brige, riješit ćemo to.
- Ne postojimo „mi”.
Trebaš ga dodijeliti nekomu
i prijaviti ga.
Dobro. Emma, završila si s njim. Ja ću.
Ne, ovo je moj odjel
i kažem ti ga dodijeliš drugoj sestri.
To su moje sestre
i ja sam zadužena za njih.
Ako si pomislio
da ću staviti ikoju sestru s njim,
grdno se varaš.
Dođi.
- Prometna nesreća stiže.
- Odmah stižem. Hvala.
Jesam li ubila sina?
Ne, nije mrtav.
Oporavlja se na pedijatriji.
Doći ćemo vas provjeriti, gđo Azurmendi.
Je li njezin muž došao?
- Da, odmah je otišao gore.
- Stvarno?
Možda je prvo želio vidjeti dijete.
Ne brzajmo sa zaključcima.
- Dr. Robby, možemo li porazgovarati?
- Recite.
Nasamo.
Počet će nas ogovarati.
Hvala.
O čemu je riječ?
Preporučit ću da odjel hitne
odsad uvijek ima
dva glavna liječnika u smjeni.
Očito je da ga jedna osoba
ne može sama voditi.
Nije zdravo ni za vas ni za pacijente.
I jako me zabrinjava ono
što sam danas vidjela
kod pojedinih zaposlenika.
Što je između Langdona i Santos?
Posvađali su se na nož.
Dr. Langdon nije radio deset mjeseci.
A jutros ste mi rekli
da se ne brinem zbog dr. Santos.
I ne trebate.
Njih su dvoje u svađi
jer ga je ona prijavila da krade lijekove.
Molim, što?
Santos je razotkrila
Langdonovu ovisnost o benzodiazepinima.
Krao je lijekove iz ove hitne?
Ova je hitna najbolja.
Može stajati uz bok
bilo kojem odjelu hitne u zemlji.
I ostavljam je vama,
pa je nemojte sjebati.
- Ne biste smjeli ovdje pušiti.
- Stvarno?
A ipak pušim i ništa mi nije.
Koliko imaš godina?
Dvadeset jednu.
Punim u utorak.
Isuse. Blesava genijalka.
Više ne rabimo taj naziv.
Uvredljiv je.
- Lako se vrijeđate, milenijalci.
- Generacija Z.
Još gore. Bila sam striptizeta
da bih platila školovanje
kad sam bila tvoje dobi.
Mimozo.
Hej, Amy. Da, danas ću
kasnije završiti s poslom.
Nazvat ću te kad budem točno znao...
- Trebam pomoć!
- Moram ići.
- Ne može disati.
- Evo me.
- Ja ću dišni put, ti puls.
- Da.
- Bože.
- Podići ću donju čeljust.
- Puls je slab.
- Kako se zove?
- To mi je tata. Oliver.
- Hej, Olivere.
Možete li otvoriti oči?
Idemo.
Je’n, dva, tri!
Sad je stigao. Respiratorni distres.
Ima šant za dijalizu,
vjerojatno bubrežno zatajenje.
Pripremite BiPAP.
- Kad je bio na dijalizi?
- Trebao je otići jučer ujutro.
Hitno treba nitroglicerin.
- Možete?
- Da.
Tip koji je napao Emmu?
- Ide na CT?
- Da.
Emma treba pregled.
Cassie, možeš li pregledati Emmu?
Otvori karton. Napad.
- Stvarno?
- Dobro sam.
- Davio te.
- Uhvatio me za glavu.
Sad si pacijentica. Pregledaj je
u slučaju da dođe policija.
Je li to zbilja potrebno?
- Da.
- Apsolutno.
Bez brige.
- Bit ću uz tebe.
- Idemo pronaći sobu.
- Tvoj se tip ubacio ispred mog.
- Moj tip?
Čeka cijelu vječnost.
Nikad neću otići odavde.
Nije me briga.
Trebalo bi te biti briga
jer ako si mu nanijela tešku ozljedu
nakon što si mu dala sedativ
koji nisi smjela imati...
Kad netko rabi silu
da spriječi napad, junak je,
ali kad to sestra učini, kazne je.
Slučajno si imala midazolam?
Višak od bolničara. Dobro mi je došao.
Kada bacamo lijek,
trebamo potpis svjedoka.
Učinila bih to da šupak nije napao Emmu.
Još što, Nancy Drew?
Kamo ideš?
Pišati. Trebam li sad
tvoje dopuštenje i za to?
Jebemti!
Intubirat ćemo?
Izbjeći ćemo to ako možemo.
Potporom tlaku dobivamo
na vremenu za dijalizu.
BiPAP na deset s pet.
Srce i pluća uredni,
ali ima hrpa B-linija.
Plućni edem.
Kako se on liječi, dr. Javadi?
- Nitratima.
- Doza?
Tlak je 198/132. Puls je 120.
Zasićenost kisikom samo 85 %.
Tlak je dobar.
Počnimo s 400 mcg po minuti.
Pitala sam dr. Javadi.
Nećemo početi s nižom dozom?
Kod akutnog plućnog edema je suprotno.
Ono što mu treba jest dijaliza.
- Raspored?
- Ponedjeljkom, srijedom i petkom.
Jučer nije bio zbog vjenčanja.
Bili smo jutros. Inače rade subotom,
ali danas je praznik.
- Gdje živite?
- U Brookvilleu.
To je sat i pol odavde.
Da. Otišli smo do bolnice u Ford Cityju.
- Nisam znao da je zatvorena.
- Da, jest.
Dobro, da vidimo
kako ću riješiti ovaj jebeni kaos.
Možemo li dovršiti razgovor?
- Razgovarali smo. Ne trebam...
- Molim te.
Dobro.
- Da čujem. Dobro.
- Dosta mi je ovog sranja.
Emmu su danas dvaput napali pacijenti.
ICE mi je odveo čovjeka.
A ovi kiber-kreteni
vratili su nas u 1999. godinu.
Ti me zabrinjavaš. Nisi sva svoja danas.
Nisam jedina.
Želiš mi nešto reći?
Reci. Mogu to podnijeti.
U tom slučaju, želim.
Katkad se čini da izazivaš smrt
jer ti više nije stalo.
Zbog motocikla?
Ne samo zbog njega, zbog svega.
Robby, doslovno govoriš ljudima
da ideš u mjesto po imenu Razbijena Glava.
Blizu, ali ne. To nije...
Robby, tvoj frend Duke želi otići.
A stigla je i žrtva nesreće.
Evo me odmah.
- Što je slobodno?
- Petnaestica jug.
Žena, 78 godina,
udario ju je auto malom brzinom.
Pala je na tlo.
Modrica na lijevom kuku. Glava je dobro.
Njezin muž Eddie je tu.
Zdravo, ja sam dr. Robby.
Pođite s nama. Smjestit ćemo vas onamo.
Oprostite. Dat ćemo vam nešto za bol.
Hvala.
Imate li zdravstvenih tegoba, Frieda?
Visok tlak,
hipotireozu, fibrilaciju atrija.
- Bol u prsima, otežano disanje?
- Ne.
Sjedalo u prvom redu.
Što se dogodilo?
Hodala je i zabila se u auto.
Udario si me.
Ne, nisam. Ti si se zabila u auto.
- Išao si unatrag i udario me.
- Stajao sam u mjestu.
Oboje ste u dobrim rukama.
Da.
Prije negoli dobijete halju,
pregledat ćemo vam kuk.
Naravno.
Oprosti. Nastala je ludnica
i dvoje mora na CT prije tebe.
Ali neka te tješi to
što im je stanje jako ozbiljno.
Kako će me to utješiti?
Ili išta što si mi rekao
otkako sam ovamo došao?
Ne znam. Ali iz svega
bismo trebali izvući pouku.
Aha, ovo su tvoje
zen motociklističke gluposti.
Možda. Nisu. Samo te zavlačim
jer ćeš morati još malo čekati.
Cijenim trud, ali očito ste zatrpani.
Doći ću kad ne bude rođendan naše nacije.
Već si ovdje. Nećeš još dugo čekati.
Obećavam ti. Sjedni i pričekaj CT.
Učinit ću to kad se vratiš
i ovdje ne bude ludnica.
Ovdje je uvijek ludnica.
Ne znam kad se vraćam.
Možeš li sjesti
i još malo pričekati, jebote?
Nećeš umrijeti. Ali ako odeš, mogao bi.
U redu.
- Nema problema.
- Hvala.
Gadna modrica.
Uzimate li Aspirin ili antikoagulanse?
Eliquis za fibrilaciju atrija.
Boli li vas ovdje?
- Baš i ne boli.
- A ovdje?
Da, boli me.
U redu. Morfij i Zofran, 4 mg.
- A ovdje?
- Ne baš.
U redu. Labos i rendgen.
Ne, CT abdomena i zdjelice.
Tako ćemo vidjeti ima li krvarenja.
Zabrinjava me Eliquis.
Mislite da je slomila kuk?
Ako je slomljen, ti si ga slomio.
Kod loma kuka noga je kraća
od druge i okrenuta prema van,
ali pričekat ćemo CT.
G. Cohen, znam da su
vas pregledali na mjestu nesreće,
ali biste li mi dopustili
da vas brzinski pregledam?
Dobro sam. Bio sam u autu.
Neslužbeni pregled.
Dobro.
Duboko udahnite.
Dobro. Još jedanput.
Sjajno. Hvala, Eddie.
Biste li mogli skinuti cipele?
- Zašto?
- Želimo sve provjeriti.
- Leđa me više ne slušaju.
- Pomoći ću vam.
Da.
Dobro bi mi došla pedikura.
I meni.
Dr. King, možete li
odraditi Rombergov test?
Što je to?
Test za procjenu ravnoteže.
Možete li ustati?
- Da.
- U redu.
- Kako ste, Olivere?
- Kisik se ne diže.
Tlak se drži s 400 mg nitra.
Povisimo BiPAP na dvadeset s deset.
Pokušajmo venesekciju
da smanjimo tekućinu u plućima.
Staromodno, ali možda dobijemo na vremenu.
- Hemoglobin je 9,2.
- Anemija zbog otkazivanja bubrega.
Ne smije izgubiti još krvi.
Moramo intubirati. Gubimo rat.
Intubacija nije bezazlena
kod pacijenata na imunosupresivima.
Skupljat ćemo krv u epruvete?
Ne, skupljat ćemo je u posudu.
Kao u srednjem vijeku.
U biti, da.
Trebao bi izaći, Masone. Hvala.
- Može kateter od 1,7 mm.
- Jedna vrećica od 500 ml, ne više.
Izdahni.
Opet. Duboko udahni.
- Super. Odlično.
- Kako je?
Zasićenost kisikom je 100 %.
Sve je uredno, nema ozljeda.
- Super.
- Braća su me tukla više od toga.
- Mogu misliti.
- Ispunit ću njezin karton.
Što kažeš, je li dosta za danas?
Smjena nije gotova.
Vjeruj mi, odradila si smjenu i pol.
Ako mi dopuštate, radije bih ostala.
Ne odustajem.
To je lijepo, gđice Emma.
Ali drži se Donnieja do kraja dana, dobro?
Naravno.
Morat ćeš dati izjavu policiji.
Ako se ne zauzmemo za sebe, nitko neće.
Ovdje smo da pomažemo, ne da nas udaraju.
Hvala što ste me spasili.
I drugi put, mala.
- Nešto nije u redu?
- Ovisi.
Stari ste četiri mjeseca
i imate pelenski osip?
Ne, ja sam Dorion Cole
i slomio sam ključnu kost.
To možemo riješiti. Vratit ću se.
Čekajte. Vi to ozbiljno?
- Mogu li bar dobiti nešto za bol?
- Da, savjet. Ne mičite se.
- Ova bolnica je pušiona!
- Dobro to znam. Radim tu.
Zbilja daješ sve od sebe
da povećaš zadovoljstvo pacijenata.
Karton iz sedmice ne odgovara pacijentu.
Izdrži. Još malo i gotovo je.
Pomirila sam se prije šest sati.
Čekaonica je
kao povorka za dan Sv. Patrika.
Nahrupit će kroz vrata kao zombiji
ako se ne ubrzamo.
Dante Casella, 34 godine.
Tupa trauma uzrokovana
eksplozijom pirotehnike.
Dobri vitalni znakovi,
velika posjekotina skalpa
i modrice na prsima, nije alergičan.
Jesu li opekline duboke?
Nema ih. Eksplozija ga je
odbacila na garažna vrata.
Hoću li umrijeti, jebote?
Ja sam dr. Robby. Ovo je dr. Santos.
- Ne čujem vas.
- Druga strana.
Ja sam dr. Santos.
- Čujete li me?
- Da. Dante.
Sve mi zvoni.
McKay, Joy, pridružite nam se.
Je’n, dva, tri!
Trebam četiri liječnika?
Sranje. Znao sam da je loše.
Ovo je sveučilišna bolnica.
Dobit ćete svu dodatnu pomoć.
Dišni putovi uredni.
Pluća su u redu.
Sternum bolan,
moguć prijelom. To je prsna kost.
Nema ektopije na ultrazvuku.
Nema perikardijalnog izljeva.
Tlak je 130/85. Puls je 108.
- Zasićenost kisikom 98 %.
- Može 50 mcg fentanila.
- Zavoj na glavi je natopljen.
- Pogledajmo.
Prilikom primarnog pregleda
ne bavimo se skalpom,
osim ako imamo aktivno krvarenje.
Kod ozljeda od eksplozije
udarni val prenosi energiju
kroz tijelo i uzrokuje unutarnje ozljede
bez vidljivih vanjskih znakova.
Posebice u šupljim organima.
Stanje, dr. Santos?
Ultrazvuk uredan, nema slobodne tekućine.
- Jebeš mi sve.
- Što je?
Velik režanj kože. Tražim izvor krvarenja.
- Ispod galeje?
- Da.
Lubanja mi je pukla?
Bez brige, lubanja je dobro,
samo duboka posjekotina.
Trebamo sanirati nekoliko arteriola.
Zašit ćemo ih?
Dr. Santos za 800 dolara.
Što su kopče za šavove?
S njima je brže nego zašiti.
Zaustavite krvarenje,
naručite CT. U sobi do sam.
I opet se netko ubacio ispred Dukea.
- Izašlo je pola litre krvi.
- Kako ste, Olivere?
Napredujemo.
Ne znam je li
zbog venesekcije ili nitroglicerina.
Možda zbog oboje.
Kalij je visok, 6,5.
Logično, s obzirom
na propuštenu dijalizu i vrućinu.
- Treba...
- Dr. Javadi.
Inzulin i glukozu
da potjera kalij u stanice.
Tako je. Deset doza, ampula D50.
Počnite s 5 mg nebuliziranog albuterola.
Pomoći će i s kalijem i s disanjem.
Postoji opasnost od aritmije.
Nema abnormalnih T-valova
ni širokog QRS-a.
Inzulinom riskiramo hipoglikemiju.
A i sestre stalno moraju
provjeravati šećer.
Ima pravo.
Albuterol će pomoći do dijalize. Možete?
- Sve u redu?
- Da.
Idem potražiti njegovog sina.
Vjerojatno je izvan sebe.
- Zovi ako me trebaš.
- Da.
Gdje si naučila trik s cipelama?
Odradila sam praksu u centru za starije.
Jedan je liječnik govorio:
„Stopala govore mnogo o pacijentu.”
Bravo, dame. Preuzmite nove sretnike.
Morat ćemo ostati dokasna
da riješimo sve pacijente.
Noćna smjena uskoro stiže.
Trebali bismo se ubrzati
u jedanaestom satu.
Ne zove se to uzalud završni sprint.
Brže malo.
- Mama dječaka s toplinskim udarom?
- Da.
Vjerujete li da nije namjerno?
Je li vam to važno?
Kao liječnici, nije. Kao majci...
Katkad ne znam
jesam li zbog majčinstva postala
puna razumijevanja ili puna osuđivanja.
Dana, posjetitelji.
Moj brat. Eksplozija.
Moju je mamu udario auto.
Monica, možeš li pomoći
ovim divnim ljudima da nađu svoje voljene?
Princess, zašto još nisi otišla?
Ne ideš li na onu
ludu feštu s pečenim prasetom?
Idem. Iskrast ću se za par minuta.
Zabavi se i za mene, dobro?
Nemoj ostati dokasna.
Gđo Stevens, ja sam dr. McKay.
Kako se osjećate?
Glupo. I jako me peče.
Da. Dat ćemo vam nešto protiv bolova.
Vaša pacijentica je ostavila pokrivač.
Da.
Uzet ću ga. Hvala, Esme.
Brzo se vraćam.
Jebemti!
- Dobro si?
- Da.
Samo...
Tražim vrećicu za ovo.
Pacijentica ga je ostavila.
Umrla je.
Mama dvoje djece oboljela od raka.
- Zvuči gadno.
- Da, pravo sranje.
Bilo je grozno gledati dječake
kako se opraštaju od nje.
Tjera na plakanje.
Bit će ti bolje ako se isplačeš.
Da bar mogu.
Znaš?
Ne sjećam se
kad sam posljednji put plakala.
Ne znam ni mogu li.
To ti ovo mjesto učini?
Postaneš jako dobar
u potiskivanju osjećaja.
Bojim se da ih toliko dugo potiskujem
da više ne mogu osjećati.
Voljela bih da opet mogu plakati.
Želiš zagrljaj?
Ne, zaboga.
Vaša je mama stabilno,
ali još čekamo CT glave.
Uskoro ćemo znati više.
Dotad pričekajte s tatom.
Milijun sam mu puta rekla da ne vozi.
Smijem li pitati kako im je kod kuće?
Ne znam. Žive sami u Squirrel Hillu,
u našoj obiteljskoj kući.
Primijetili smo da vaš otac
ima poteškoća s hodom,
kao i s ravnotežom i pokretljvošću.
Redovito posjećuje neurologa,
kardiologa, gastroenterologa...
Ima cijelu ekipu ologa.
Oboje su bili u sjajnoj formi,
ali sada ne mogu ni uz stepenice.
Pola im je kuće nedostupno.
Jeste li razmišljali o domu?
Da, ali ne žele ni razgovarati o tome.
G. Cohen, imate posjet.
Medvjedice Carrie!
Tata, jesi li dobro?
Ne, osjećam se glupo.
Carrie, ovo je dr. King.
Pomagat će u liječenju vaše majke.
Rekla sam im da liječenje ovisi
o ozljedama, ali postoje
i otegotne okolnosti.
Moramo prijaviti stanja
koja utječu na sposobnost vožnje.
Morat ćete opet
polagati vozački da zadržite dozvolu.
Kakve to veze ima s Friedom?
Ako je ozljeda kuka teška,
a vi imate problema s pokretljivošću,
ne možemo vašoj supruzi preporučiti
da se oporavlja kod kuće.
Morat ćete se privremeno preseliti u dom
ili prihvatiti pomoć u kući
i patronažu da bi se Frieda oporavila.
Na koliko dugo?
Tri do šest mjeseci.
Ali ona možda nikad
ne povrati pokretljivost
koju je imala prije ozljede.
Dobro, ubijte me odmah.
Vidite kako mi je? Tata.
Morate živjeti negdje
gdje ćete biti sigurniji i zdraviji.
Novi domovi za starije nisu
kao stari jezivi domovi.
Zbilja su lijepi. Imate svoj apartman.
Moja sestra živi
u jednom takvom i super joj je.
Možemo razgovarati tek kad pas umre.
Što ako padneš?
Što ako doživiš infarkt
i nitko ti ne može pomoći?
- Previše se brineš.
- Kako da se ne brinem? Vidi ovo.
Ostavit ćemo vas nasamo.
Vratit ćemo se s gđom Cohen.
Robby, pacijent s ozljedom skalpa
vratio se s CT-a.
- Pripremaju ga.
- Sranje.
Dobro, evo me.
- Je li vaš prijatelj dobro?
- Bojim se da će pobjeći.
Dana je dodijelila McKay
tipa koji je napao sestru.
- Je li ona dobro?
- Fizički jest.
Čuo sam da si razgovarala s Langdonom.
Da. Bilo pa prošlo.
Moraš naći način da surađuješ s njim.
Ionako će pokleknuti.
Postaješ dobra liječnica.
Nemoj da te to sputava.
Kad smo kod toga, želim da ti i svi ostali
posjetite terapeuta dok me nema.
- Dobro?
- Dobro.
Zamolio sam Whitakera
da mi pazi na kuću dok me nema.
To će mu odvratiti misli od udovice.
- Što?
- Zalijevat će cvijeće.
Fora.
Super. Da, dobro.
Dobro izgleda. Možeš početi s ovime.
Boli li vas, gospodine?
Ne, samo osjećam da je vlažno.
- Dala si mu anestetik?
- Da.
- Lidokain i adrenalin.
- Rezultati CT-a?
- Nisu.
- Vidjela sam dio.
Prijelom sternuma. Sve je ostalo u redu.
Mogao bi ići kući,
ali s obzirom na sve,
trebao bi prenoćiti kod nas.
Slažem se s dr. Garcijom.
I ja se slažem s njom.
Zatvaramo tri spoja.
Galea, subkutani dio, kopče.
Uživajte u vatrometu.
Ako se ne vidimo prije negoli odeš,
kupi mi suvenir.
Lovački nož s drškom od jelenje kosti.
Sve za moju najdražu mesaricu.
Jednog ćeš dana biti sjajan bivši muž.
Bolnički odvjetnik traži Jesseja.
Vjerojatno je u prihvatnom centru.
Neće se tako brzo vratiti.
Kamo je nestao narod?
Ima li vijesti o pijanom gadu
koji je napao Emmu?
Još ništa.
- Zaboga.
- Idem onamo. Pitat ću.
Da.
To je tip koji je napao Emmu?
Gadno.
Kako si?
Fantastično.
Esme.
Učinila si što si morala.
Sve će biti u redu.
Iz tvojih usta...
Nosio sam kutiju raketa kategorije F4
u kamionet i onda se dogodio bum!
Odletio sam tri-četiri metra
i zabio se u vodilice garažnih vrata.
Udario sam nešto tvrdo.
Ne sjećam se što je poslije bilo.
Moj je brat vrištao: „Upomoć!”
A ja sam mislio: „Sigurno umire.”
Ispada da je vrištao zbog mene.
Vaš je brat ovdje.
Posjetit će vas. Živ je i zdrav.
Ups.
Što „ups” znači?
- Halo?
- Bez brige.
Ne govorimo „ups” pred pacijentom.
Dobro. Pokušaj opet.
Sigurno?
Bolje je. Nastavi.
Trebali biste prepustiti
vatromet profesionalcima.
Mi jesmo profesionalci.
Prije nekoliko godina
PDA nam je izdala službenu licenciju.
Barut mi je u krvi.
Ništa nije kao...
Ne možeš protiv toga.
Prije memento mori.
Jesam li ja jedina osoba
koja nije učila latinski na faksu?
- Da.
- I gotovo.
- Lijepo.
- Mogu li vidjeti brata?
- Da.
Jebemti život!
- Bol u prsima?
- Samo kad se pomičem.
Prijelom sternuma.
Dat ćemo vam još morfija. Hvala.
Pokušajte se ne smijati
ni kihati sljedeća četiri tjedna.
G. Haas, dat ćemo vam visokoprotočni kisik
umjesto BiPAP-a pa ćemo vidjeti.
Izgleda dobro.
Kalij je 6,1 nakon albuterola.
Osjećam se
malo bolje.
Da nisi rekao mami koliko si brzo vozio.
Mislio sam da ćeš umrijeti.
Da ste došli malo poslije, umro bi. Bravo.
Prošli je tjedan položio.
Imao sam osjećaj da sam
u filmu iz serijala Brzi i žestoki.
Ne mogu vjerovati
da se bolnica Pine Ridge zatvorila. Kada?
Pročitala sam prije par mjeseci.
Rezovi u zdravstvu.
Imate li još koju hitnu u blizini?
Ne.
Kola hitne će se navozati do nas.
G. Haas, morat ćete ostati
nekoliko sati da vas vratimo u normalu.
Da, znam kako to ide.
Masone, ako si gladan,
imamo prilično dobru kantinu.
Ne laži mu.
Imamo kantinu.
- Ostat ću s tatom.
- Da, naravno.
Hvala što ste ga spasili.
Nakon ovoga i dalje razmišljaš
o poslu na hitnoj u ruralnom kraju?
Ne razmišljam, odlučio sam.
Nadam se da je ostala
još koja bolnica za tebe.
Da.
Čeka nas noćna smjena
kao iz Živih mrtvaca.
- Prvi si, Mateo. Zlatna zvjezdica.
- Što se događa?
- Jutros je sve bilo u redu.
- Ne pitaj.
Što ima, dr. J.?
To je bila referenca
na nekog košarkaša, zar ne?
Srami se.
Najbolji igrač Philadelphia 76ersa.
Počinješ četvrtu godinu faksa.
Još malo pa ćeš mi naređivati.
Doći ćeš na tamnu stranu?
Na odjel hitne?
U noćnu smjenu. Ludo je.
Nisam odlučila ni što ću specijalizirati.
Odlučit ćeš. Imaš još dosta vremena.
Reci to mojim roditeljima.
- Stigli su nalazi za tvog tipa.
- Daj mi.
Davio sam je?
Nikad ne bih učinio takvo što.
Ali jeste.
Možete li me ispričati na trenutak?
- Zaboga, Dana.
- Pročitaj.
Što on kaže?
U šoku je. Tvrdi da se ničega ne sjeća.
Kaže da je cugao na terenu za golf.
Možda je pretjerao. Sve mu je u magli.
Jedino se sjeća da je završio na podu.
Baš prikladno.
Možda je za oboje bolje da se ne prisjeti.
Javite mi kad mogu dati izjavu.
Dobra je vijest da nemate prijelom lubanje
ni intrakranijalno krvarenje.
To je dobra vijest
za vas i onu plavu sestru.
Ali pozitivni ste na alkohol i kokain.
Dobro, kriv sam.
Povukao sam nekoliko crta,
ali samo smo se zabavljali.
Kad se alkohol pomiješa s kokainom,
u jetri nastaje spoj po imenu kokaetilen.
Kakve to veze ima
s mojim navodnim ponašanjem?
Riječ je o psihoaktivnoj molekuli
koja je toksičnija i moćnija od kokaina
i može uzrokovati zbunjenost,
paranoju, agresiju, pa čak i psihozu.
Što sada?
Nekoliko ćete sati ostati
na promatranju zbog udarca u glavu.
A u međuvremenu ćete
dati izjavu policajcu.
Samo vas je bocnuo. Imate sreće.
- Mišić je netaknut.
- Vidiš?
- Moglo je biti gore.
- Ma zbilja, Shermane?
Trobridni bajuneti služili su
za nanošenje rana koje se ne mogu zašiti.
Ti bajuneti nisu upoznali mene.
- Ajme.
- Sve je u redu. Riješeno je.
Ne. Jeste li vi iz muzeja Fort Pitt?
- Znate za nas?
- Da, obožavam vas.
Mama me vodila onamo
svaki put kad bismo išli rodbini.
Više od 20 godina volontiramo ondje.
Vjerojatno sam vas vidio.
Jedva čekam reći roditeljima.
Sigurno ste se uplašili.
Ovaj se štreber sapleo
i gotovo me probo bajunetom.
Zato što nisi stajao u formaciji.
U dobrim ste rukama.
Ovaj bi tip spasio mnogo života
svojim šivanjem 1776. godine.
Evo nas opet. Dobra vijest, gđo Cohen.
Kuk nije slomljen
i nema unutarnjeg krvarenja.
Ali imate mali prijelom
gornjeg pubičnog ramusa.
To ne zvuči dobro.
Ako već imate prijelom, taj je najbolji.
Moram li ostati u bolnici?
Ne nužno. Vaš će oporavak
biti prilično jednostavan
i dobivat ćete analgetike.
Ali morat ćete se paziti
i ležati šest do osam tjedana.
Kako može kući ako ne može hodati?
Može hodati uz pomoć.
Dobit ćete hodalicu
i ići na fizikalnu terapiju.
Znači, možemo ići kući?
Tata, ne možeš sam brinuti o mami.
Snaći ćemo se.
Morate biti realistični.
Ne želim neznance u kući.
Nisu neznanci, pomoći će ti.
Ne, hvala.
Molim vas.
Gđo Cohen, brinem se
da nećete imati pomoć koja vam treba.
Možda je vrijeme da razmislite
o nekom obliku pomoći u kući ili domu.
Mogu brinuti o njoj.
Tata, hoćeš li moći
odvesti je na zahod usred noći?
Pomoći joj odjenuti se ujutro?
- Možemo sami!
- Tata.
Molim te, samo pokušaj.
Ne moraš odmah prodati kuću.
Samo pokušaj.
Možeš se doseliti k nama.
Ne mogu. Radim, imam djecu.
Ne. Ne, dobro? Jednostavno ne.
Carrie, možemo li porazgovarati vani?
Ovako je svaki put.
Teško je naći ravnotežu između poštovanja
želja voljene osobe i toga da učinite
ono što je najbolje za njezinu sigurnost.
Zanima me imate li popis lijekova
koje vaši roditelji piju
na papiru ili mobitelu.
Imam.
Voljela bih ga pogledati ako se slažete.
Da.
Stari. Kako si?
Ako i dalje moram trunuti ovdje,
dovezi mi kolica s hranom i cugom.
Užasna je gužva. Pokušavamo te ubaciti.
- Kunem ti se.
- To nije gužva.
Nego lančani sudar 20 auta.
Što prije završiš, to prije ja mogu otići.
Tako da znaš da ti ne serem.
Zašto toliko želiš krenuti na put?
Imam raspored. Mjesta koja
moram posjetiti, ljude koje moram vidjeti.
Jednostavno moram krenuti.
Bojiš se da nećeš nikad otići
ako ne odeš večeras?
Kužim. Osjeća se u zraku.
Ovo je mjesto kao živi pijesak.
Da.
Dr. Robby. Dante,
tip s vatrometom. Nešto nije u redu.
U redu. Sranje.
Ne miči se. Sljedeći si,
sam ću te odvesti.
Počinjem se osjećati kao talac.
A meni je kao drukčije?
- Što je?
- Bole me jebena prsa.
Sistolički je pao na 78.
Gubitak krvi iz lubanje?
Malo vjerojatno. Dr. Santos?
Dobar zvuk disanja. Vene na vratu
su nabrekle. Provjeravam srce.
Pola litre fiziološke.
Maska, kisik na 100 %.
Perikardijalni izljev, tamponada.
Pripremite se za perikardiocentezu.
Što se događa?
Hoće li biti dobro? Rekao je da je dobro.
- CT je bio uredan.
- Stvari se mijenjaju.
Dante, oko srca vam se nakupila krv.
- Moramo je izvući.
- Jebemti.
U redu, 0,5 mg ketamina po kilogramu.
Neće li tlak tako još više pasti?
Nemamo izbora. Ne možemo dok se miče.
Dante, jebote život!
- To je moj mlađi brat.
- Perlah!
Gospodine, žao mi je,
ali ne možete biti ovdje.
Što mu je? Hej, Dante!
- Drži se.
- U redu.
Žao mi je, ali morate izaći.
- Moramo ga stabilizirati.
- Bio je dobro.
Zakompliciralo se.
Ostanite ovdje nekoliko minuta
i pokušajte se smiriti.
- Ne. Molim vas.
- Dišite sa mnom. Udahnite.
Izdahnite. Gledajte me. Dišite.
Izdahnite. Odlično. Udahnite.
Izdahnite. Ostanite smireni.
Riješit ćemo to.
Ne smijem vas ostaviti.
- Tamponada i šok.
- Uzrok?
Sićušna ruptura u desnoj pretklijetci
od prijeloma sternuma.
Da je u klijetci, već bi se manifestiralo.
Pitat ću kardiotorakalnu imaju li salu.
Sistolički je 64.
Jesi li kad rabila apikalni pristup?
Ne.
Sad je pravi trenutak. Desno od sonde.
Zašto ne subkostalni?
Udaljenost je kraća, manje nam toga smeta.
Ako vidiš tekućinu,
nema ničega između sonde i perikardija.
Evo. Vidim iglu u izljevu.
Izvuci.
Dobro se puni krvlju.
Katkad je dovoljno samo 20 ml
da se srce ponovno napuni.
- Karotidni je mnogo jači.
- Super, stižem.
Spremna je za pet minuta.
Izvukla sam 40 ml.
Tlak raste, sistolički je 90.
Sada ćemo umetnuti vodilicu
i staviti trosmjerni ventil na kateter.
Još krvari iz srca.
Preživjet će uz malo krvarenja,
ali ne i uz džep zraka
koji mu pritišće srce.
Dobro pa nije otpušten.
Odlično, Robby. Bravo, Trinity.
- Je li to kompliment?
- Katkad vam se posreći.
Ima par loših.
- Koliko ima godina?
- 84.
Meklizin za vrtoglavicu.
Antiholinergici uzrokuju pospanost.
Po potrebi, možda ga ne pije stalno.
Pije i metokarbamol,
što je također antiholinergik.
Utječe na vožnju.
I metoklopramid za želudac.
A to utječe na hod.
Tako je.
- Dr. Robby, može slučaj?
- Što imate?
Trebala bi početi
pripremati se
za predaju pacijenata noćnoj.
Da. Pa, vaya con dios.
Ili što god bikeri govore ovih dana.
Frieda i Ed, naš bračni par.
Mislimo da se neće moći oporaviti
ostanu li sami u kućanstvu.
Ali velik je dio lijekova koje uzima
g. Cohen na Beersovom popisu
i možda pridonose
pogoršanju njegova zdravlja.
Možda?
Ne možemo biti sigurne.
Ali može živjeti bez njih.
Može ih smjesta prestati uzimati.
Neka se javi svom liječniku
za nekoliko tjedana.
Pitaj kćer. Katkad i samo potvrđivanje
pacijentove samostalnosti
može učiniti čuda.
Dr. Mohan, čuo sam glasinu
da tražiš subspecijalizaciju.
Jesi li razmišljala o gerijatriji?
To je zapravo umjetnost.
Obično ima slobodnih mjesta,
a čini se da imaš što se traži.
Jesi li vidjela Danu?
Mislim da je izašla zapaliti. Sretnica.
Hoćeš li mi reći što se zbilja dogodilo?
Nema šanse.
Mogla bi ostati bez licence.
Da pogodim, ta bočica midazolama...
Nabavila si je za slučaj
da se Doug Driscoll vrati.
I otad je stalno nosiš sa sobom.
Učinila sam što sam morala.
Jedna mlada sestra
otići će kući živa zbog mene.
McKay će mi potpisati recept ako ti nećeš.
Potpisat ću ti ga.
Potpisat ću ti još jedan
da ga nosiš u džepu kad odem.
To nije poanta.
Nije da ne želim da ste sigurne.
Želim da budeš oprezna
jer ti trebaš biti glavna
dok mene nema.
A ne glumiti osvetnicu
s napunjenom špricom.
Znači, radi kako ti kažem, ne kako radim?
Što ti je danas?
Samira nije vidjela aneurizmu,
Mel i Ellis su svjedočile,
McKay liječi u parku, Langdon...
Vas dvojica morat ćete to...
- Ne želim ga ovdje!
- Platio je pogrešku.
Je li otišao u zatvor?
Pustio sam ga da se izvuče.
- Što sam onda ja?
- Čovjek!
Ljutiš li se na njega ili na sebe?
A da je netko umro?
- Ovdje stalno netko umire.
- Samo se ti šali.
Samo se šali umjesto da...
- Nije nikoga ubio.
- Ne znamo to.
Ali znamo da je mnoge spasio.
Djeca nas katkad razočaraju.
- Langdon nije dijete.
- Ne, ali ti je drag.
I zato to shvaćaš osobno. Sjebao je
i misliš da si ti kriv, ali on je kriv.
Kako da odem odavde usred ovog kaosa?
Prvo ne možeš ostati, sad ne možeš otići.
Što ćeš, Robinavitchu?
Ne, idem. Samo sam htio
ostaviti hitnu u malo boljem stanju.
Ne budi takav mučenik.
Ovdje je uvijek na rubu katastrofe,
bio ti tu ili ne.
Svaku noć, svaki dan kad ne radimo.
Ovo je veće od pojedinca.
Preživjelo je bez Adamsona, bez mene,
a preživjet će i bez tebe.
Od lijekova mi je lošije?
Nije vam lošije, ali negativno utječu
na vašu ravnotežu i pokretljivost.
Zašto bi mu liječnici prepisali
lijekove koji mu štete?
Nije riječ o jednom lijeku.
Nego o kombinaciji
koja narušava njegovo funkcioniranje.
Imamo osobu
koja će sastaviti sveobuhvatan plan
kojim ćete svi biti zadovoljni,
a vi ćete moći ostati kod kuće.
Svakodnevna fizioterapija,
patronažna sestra nekoliko puta tjedno
i pomoćnici koji će
za vas obavljati kupnju.
Zvuči skupo.
Medicare pokriva većinu,
a dio pokrivaju
lokalne gerijatrijske ustanove.
Svaka starija osoba zna
kako je kad si mlad,
ali nijedna mlada osoba
ne zna kako je kad si star.
Hvala što slušate.
Svejedno ćemo posjetiti
nekoliko domova za starije
za slučaj da morate onamo.
Pa, možda.
KONCI ZA ŠIVANJE
Hej, jesi li dobro?
Fantastično. Hvala. Bok.
Nećeš otići, zar ne?
Neću. Što je bilo?
Bio mi je to prvi dan kao liječnici,
a Langdon
me izmanipulirao
i naveo da posumnjam u sebe.
Mnogo mi je trebalo da se počnem
osjećati kao da pripadam ovamo.
A sad se vratio.
Nije me briga što je bio ovisnik.
Nego što je bio šupak.
A ovdje kao da se nitko toga ni ne sjeća.
Svi govore o zajedništvu i obitelji,
a zabili bi ti nož u leđa.
Robby je jedini glavni koji to vidi,
ali sada odlazi
na epsku misiju samospoznaje,
a robodoktorica me šutnula u jaja.
Garcia je ovdje. Njoj se sviđaš.
Ne sviđam joj se.
Sviđa joj se ševa.
Ja sam joj igračka za rješavanje stresa.
Ili sam barem bila.
Ona i Langdon bili bi sjajan par.
Da, turobno.
Žao mi je.
Da? Zašto ti je stalo?
Jer smo prijatelji. Mislim.
Jesmo li? Jer, povrh svega,
nisi mi rekao ništa o tome
da se iseljavaš.
Iseljavam se?
Da, živjet ćeš
u Robbyjevoj gajbi za neženje.
Iskreno, mislio sam da je to tvoja zamisao
jer me želiš izbaciti iz svog stana.
Ne, željela sam da ti dâ očinski savjet
u vezi s tvojom farmericom,
a ne da ti dâ ključeve svoje jebene kuće.
- Moj Bože.
- Ne, znam.
- To me se ne tiče.
- Ne, nije to.
Tebi se sviđa živjeti sa mnom, zar ne?
O čemu to govoriš?
Posvuda ostavljaš prljavu odjeću.
Pojedeš mi avokado čim sazri.
Pauziraš TV da bi postavio glupa pitanja.
Ne, vraćam se na avokado
jer nikad nisam vidjela da netko pojede...
- Odvratno je i...
- Samo reci i neću se iseliti, dobro?
Nemam što raditi ondje
osim pokupiti poštu i zaliti cvijeće.
Što da kažem?
Priznaj da ti je drago što sam ti cimer.
Pravi si zajebant.
Zabavi se s Robbyjevim cvijećem.
Nemaš pojma koliko me to razveselilo.
- Hej.
- Koliko ću još čekati
da mi skinete ovo i odem kući?
- Napali ste sestru.
- Da.
Rekli ste da sam poludio zbog kokaetilena.
Ako ubijete nekoga pijani,
to je i dalje ubojstvo.
Nakon što vas otpustimo,
policajac ispred sobe odvest će vas
u pritvor.
Ne. Ovo se ne događa.
Ne. Budući da igrate golf
i kupujete kokain,
vjerojatno možete platiti jamčevinu.
Uništit ćete mi život!
No s obzirom na to da je naciji rođendan,
morat ćete čekati saslušanje.
Ja bih otkazala planove za praznik.
Ostavit ću vam ovo.
Odvikavanje? Odjebi!
Tužit ću cijelu bolnicu i tebe
zbog nanošenja ozljede.
Sretno s uvjeravanjem porote.
- Jebeš ovo mjesto!
- Šupak.
Svi se jebite!
Ne vi, policajče.
Jebemti!
Pripremite otpusnu dokumentaciju
za skeniranje
skupa s bilješkama sestara,
narudžbama za pretrage i nalazima.
Dnevna smjena treba ispuniti sve kartone
i napisati koje se pretrage čekaju
da nam ništa ne promakne
dok čekamo internet.
Westbridge i Good Dominion
riješili su problem.
- Platili su otkupninu?
- Da.
Naši su informatičari sigurni
da je naša obrana dovoljno jaka,
pa će polako vratiti sustav u pogon.
Dobro, kad se sve vrati u normalu,
specijalizanti će skenirati
papirnate kartone
i digitalizirati ih
prije nego što završe smjenu.
Nikad neću otići odavde.
To znači da ste vi slobodni.
Stiže noćna smjena. Snaći ćemo se.
Da, tako je. Slobodan sam.
Hej, rekao sam ti da ću te ugurati.
Ne odlazim dok se ne vratiš
s pregleda i odeš kući.
Kompa, nagovorio si me da dođem
i da napravim pretrage.
Ne moraš me dadiljati.
Za to imam setru.
- Kako se zoveš, dušo?
- Sestra Vivi.
Za to imam dražesnu sestru Vivi.
Brzo će biti gotovo.
Gdje sam to već čuo?
Znači, to je to?
Da.
Nemoj da hitna izgori.
Znaš, u prošlom životu
imala sam mnogo prijatelja
koji su voljeli živjeti na rubu.
Kao da je to bila neka vrsta izazova.
Nažalost, svi su prešli preko tog ruba.
Dobro.
Primam čudnu vibru od tebe danas.
Dan je čudan.
Odlaziš?
Da, smjena mi je gotova,
a nisam plaćena da budem ovdje.
Zapravo, suprotno od toga.
Ne znam jesi li primijetila,
ali ovdje je i dalje kaos.
Ostajemo duže ako moramo.
Znaš li da 62 % liječnika hitne medicine
izgori na poslu?
Svjestan sam toga.
Možda vi luđaci trebate naučiti
postaviti granice. Poput mene.
Vidimo se sutra, doktore.
- Sretno. Oprostite na kaosu.
- Kaosu?
- Da.
- Pacijent.
Ozljeda glave. Pao je na pločnik
kod zgrade gdje radi kao zaštitar.
Moj Bože.
Orlando. Otišao je odavde prije pet sati.
Prijevod titlova: Ivan Fremec